# Opera浏览器

Opera是一款集成了多种客户端和伺服器功能的网络浏览器，由挪威Opera软件公司制作，供电脑使用。

Opera浏览器支持多种操作系统，包括Windows、Linux、Mac，以及不再提供最新版本的FreeBSD、Solaris、BeOS、OS/2、QNX；也支持多达50余种语言。

## 历史
1992年左右，乔恩·斯蒂文森·冯·泰科纳（斯蒂芬·冯·泰科纳教授的儿子，教授是通讯领域的顶级专家）和盖尔·伊瓦尔绥在Televerket公司的研究小组工作。这个公司当时是挪威国有的，而且是挪威最大的电信公司。总部在福尼布，离奥斯陆很近。现在这个电信公司名叫Telenor。

而上面提到的小组在开发ODA，一个基于标准的文件存储修复系统。尽管这个系统效率很高，但还是没有被广泛应用就销声匿迹了。研究小组还开发了第一个的服务器程序并在1993年建立了主页。然后他们觉得Mosaic（最早的浏览器）能实现的功能太单调就决定开发一个新的浏览器。他们在ODA项目中获得灵感，预见到一个能实现多功能的网页浏览器的潜力，同时母公司给他们亮了绿灯。1993年下半年就这个浏览器项目已经开始运行了。

当时的挪威政府决定在1998年以后减少政府对经济的干预，意味着众多本土和国外的电信公司将在挪威通讯市场大混战，Televerket面临竞争挑战，公司不确定这个浏览器项目和自己主营业务是不是合适。

1994年，Televerket变成一个国有控股公司，而J·S·冯·泰科纳和伊瓦尔绥这个小组也被允许在Televerket的办公室继续开发浏览器。

在 1995年末，Televerket更名为Telenor，Opera软件公司也成立了，但仍然在原来的办公室。他们的产品叫MultiTorg Opera（2.0版本以前的Opera一直用这个名字，但这些版本一直没有对外发行）而且很快因为其优良的多页面浏览特性、快捷栏和工具栏设定闻名。1996年7月14日，泰科纳对外公布了Opera 2.0。

1996年12月9日，Opera 2.1 Windows版在网络上首次公开发行。

1997年12月1日，发布了Opera 3.0，开始着手于软件的多系统支持，初期支持的有Mac版、QNX版和BeOS版。

1998年11月18日，Opera3.5版正式发布，世界上第一个跨平台渲染引擎Elektra就此问世。

2000年6月28日，Opera4.0版正式发布，增强了邮件功能。

2000年12月6日，Opera开始与爱立信合作，Opera 5作为一款带广告的免费软件发布，并新増滑鼠手势的功能。

2001年12月18日，Opera6.0版正式发布。

2002年10月31日，Opera第一个FreeBSD版本6.1正式发布。

2003年1月28日，Opera7.0版正式发布，推出全新渲染引擎Presto。

2005年4月19日，Opera8.0版正式发布。

2005年9月21日，Opera Mini 推出，Opera发布了8.5版，并去掉了免费版本的广告（据闻是为了要庆祝Opera 10周年而拿掉广告）。

2006年6月20日，Opera发布了9.0正式版，提供XSLT支持，加入了站点首选项、Widget、BitTorrent等功能。

2008年6月12日，Opera发布了9.5正式版，改进了安全和兼容性。在这一版中，首次发布了书签、快速拨号、笔记和个人栏的自动同步功能Opera Link，以及网页开发调试工具Opera蜻蜓。

2008年12月16日，Opera曾针对Windows和简体中文短暂推出“朱雀（Ibis）”版软件，加入了为中国特别设计的主题，优化了中文字体的显示。这个特别版仅维持到10.00便寿终正寝。

2009年9月1日，Opera发布了10.0正式版，引入了Opera Turbo数据压缩等一系列新的功能特性。尽管速度较9.6提升了40%，但由于Chrome的出现，在新一轮军备竞赛中依然落伍。

2010年3月2日，Opera发布了10.5正式版，重写了7倍速于Futhark的JavaScript引擎并命名为Carakan，并引入了隐私浏览，加强操作系统整合，此举使Opera重回浏览器第一阵营。

2010年12月16日，Opera发布了11.0正式版，众望所归的扩展系统终于问世。

2011年6月28日，Opera发布了11.5正式版，Opera Link实现密码同步。

## 功能

参见：Opera网页浏览器的特征

### 高速度
Opera充分利用缓存机制，快速载入页面。Opera在各项测评中得到相当好的成绩。从很早开始Opera就主要以速度吸引桌面用户和手机用户。

由于渲染引擎的速度革新达到瓶颈，Opera自从10.0测试版本起又出台了Opera Turbo功能。Opera Turbo可有效运用硬体本身的资源，提高整体的上网效能表现。加入了“Opera Turbo”功能，主要是针对蜂窝网、Wi-Fi或其他较壅塞网路的使用者，预先在网页下载到电脑前先行透过Opera提供的伺服器进行压缩、缩减图片档案大小等工作，把网页资料的传输量降低高达80%，如此一来，让行动上网的使用者可以快速下载资料观看，大幅减少行动资料传输的费用。当然也可以借此减低网路封包的传输量，达到节省频宽的效果。

### 多功能且小巧
Opera功能众多，除了浏览网页，还包括POP邮件、IRC聊天、RSS浏览、BT下载功能，还能添加各种控件，比如计算器、汇率转换器、天气预报、小游戏之类的。

### 高灵活性
Opera具有相当多的人性化功能，方便用户使用。它支持多页面浏览，支持换肤、鼠标手势、页面缩放以及自定义页面格式。鼠标手势是Opera首创的功能，还有快进、自动页面登陆、自动填写信息、会话管理、笔记、快速设置等功能。它还内置了各种搜索引擎，以及合理的快捷键设置。

### 高定制性
对界面的定制，Opera做得极其方便，而且用户不用担心，把界面搞乱。用户可以定制丰富的按钮，以及工具菜单和搜索列表。还有Opera首创的鼠标手势以及键盘快捷键。这些备份起来也十分方便，用户只须要备份相应的.ini文件，当重新安装时只需要选择相应的菜单和工具栏以及鼠标手势快捷键即可，用户还可以用其他人编写的菜单，工具栏等。Opera还内置了一些样式表，用户可以改变网页的字体结构等。

### 高安全性
Opera更新十分频繁，每次发现浏览器缺陷后都会尽快升级。最新的Opera完美支持包括SSL 2/3以及TLS在内的各种安全协议，支持256位加密，可以抵御恶意代码攻击、钓鱼攻击等网络攻击，提供对Cookie的细节控制，可以一键清除计算机上保存的所有个人浏览信息，还可以自动进行安全性升级。从www.secunia.com中我们可以了解到Opera的安全性一直以来均高于 Microsoft Internet Explorer（简称IE，自IE 7.0版本起改名为Windows Internet Explorer）、Mozilla Firefox等浏览器。

### 多语言
Opera采用界面加载语言包的形式，理论上可以有任意语言版本的Opera。截至11.5版，官方支持的语言多达55种。

## 贡献
Opera 首创了很多浏览器功能，推动其他浏览器的发展。Opera首创的浏览器功能：

1994年：标签浏览和页面缩放

1996年：会话功能

2000年：弹窗拦截、一键删除私人资料（如cookie和浏览记录等）和鼠标手势

2007年：快速拨号

2009年：中继压缩

## 对软件的争议
浏览器本身较少引发争议，主要的争议集中在同各个网站的兼容性方面。Opera声称严格执行W3C网页标准，不支持其它扩展标准和ActiveX。这样浏览器的安全性高而兼容性低。尽管如此，当用户使用Opera排版非标准网页产生啼笑皆非的结果时，往往不会认为是编码错误，而是浏览器的程序错误造成的。

### IE Only
总有网站不切合W3C的标准，例如使用非标准的独有标签、错误语法。

该等网站多以IE来测试，然而IE所使用的Trident内核十余年未经大动，早已远远落后于网页标准的发展。对于这样的网站，Opera妥协的做法是使用浏览器JS来解译一些明显是为IE而设的脚本代码，但是对于那些有歧义的代码，仍然只得按照网页标准，或是郢书燕说，或是视而不见。

### MSN
有些网站则是对标准概念含糊不清，导致误伤好人。

2001年10月，在Windows XP推出后不久，MSN即对主页作出重大更新，Opera用者指无法进入MSN主页，微软指“该主页转用了XHTML标准，Opera无法进入是因为它不支援XHTML”，但Opera方面则反驳，指Opera浏览器更切合标准，并以W3C验证服务证明，MSN的主页并非使用正确的编码，要求微软“在指责其他人以前，请先看看自己是否尊重公开标准”，并在网站有关的新闻稿页面，另制作了一个标准XHTML版本来“还击”，IE6无法正确显示，而Netscape 6和Opera则可以。微软有鉴于此，便停止排挤Opera浏览器。

### Google
尤甚于前两种情况的是，不少网站透过侦测浏览器，直接把Opera排挤在外。

Google公司属下的很多网站，尤其是涉及AJAX技术的Google Docs、Picasaweb、Google Pages、Google Sites等等都曾经涉嫌排挤打击Opera浏览器用户。Google官方从未对此作出说明，也从未出台过任何便利Opera用户的措施。

Google Docs等站点在很长时间内完全基于UserAgent识别禁止Opera用户登入，这导致用户大面积使用UserJS与之对抗；在使用Opera访问Picasaweb、Google Pages、Google Sites、Google Bookmarks、Google Notebook等工具时，Google会在页面醒目位置播放标题栏”您正在使用不被支持的浏览器”（而实际上一切照常）；

从Picasaweb下载整册图片，如果用Opera登录这一选项就不存在，虽然明明可以调用Picasa；

在使用Opera编辑Google Docs文档时，经常无故出现大段格式全部丢失的情况；

通过Opera使用Knol时，会反复弹出对话框扰乱操作……

Google这种行径除了平白造成使用者时间的浪费，并未产生其它明显效果。

## 排版引擎
### Elektra
3.5~6.1版使用。

### Presto
7.0~12.1版使用。

## Blink
15.0及之后版本使用。

## 参看

桌面浏览器列表

网页浏览器比较

Opera软件公司