# Google

Google是一个十分受欢迎的互联网搜索引擎，它不但储存有关网页的资料，还复制该页面本身。Google搜索引擎目前是世界上最大的互联网搜索引擎。

## 历史

Google成立于1998年，创办人是两个美国斯坦福大学的博士生Larry Page和Sergey Brin。

"Google"这个词来自于"googol"。"googol"一词是由美国数学家Edward Kasner的侄子Milton Sirotta创造的，表示1后面有100个零的数字。Larry Page和Sergey Brin用这个词来命名他们的搜索引擎。

Google使用自创的一种称为PageRank（网页级别）技术来编排网页。该算法根据其他链接到特定网页的加权系数来给网页的重要性计分。该运算法则会反复进行直到可以估计出整个网络的大概排序。

Google使用超过1万台GNU/Linux计算机来处理查询请求并编排网页。Google使用叫做"googlebot"的程序定期访问那些已知的网页以检查内容是否更新，再通过在这些已知网页上的链接来发现新页面，并加入到数据库。

Google还提供新闻组档案库搜索、新闻服务、实验中的机器翻译服务以及图像搜索功能。

2004年3月31日，Google宣布将推出1GB空间的电子邮件服务Gmail，已于2009年7月7日结束测试。

## 关于 Google 的技术

Google 富于创新的搜索技术和典雅的用户界面设计使 Google 从当今的第一代搜索引擎中脱颖而出。Google 并非只使用关键词或代理搜索技术，它将自身建立在高级的 PageRank(tm)（网页级别）技术基础之上。这项正在申请专利的技术可确保始终将最重要的搜索结果首先呈现给用户。

网页级别可对网页的重要性进行客观的分析。用于计算网页级别的公式包含 5 亿个变量和 20 多亿个项。网页级别利用巨大的网络链接结构对网页进行组织整理。实质上，当从网页 A 链接到网页 B 时，Google 就认为"网页 A 投了网页 B 一票"。Google 还对投票的网页进行分析。

Google 复杂的自动搜索方法可以避免任何人为感情因素。与其它搜索引擎不同，Google 的结构设计即确保了它绝对诚实公正，任何人都无法用钱换取较高的排名。作为您的忠实助手，Google 可以诚实、客观并且方便地帮您在网上找到有价值的资料。

## Google排名的商业价值

由于Google已经成为最流行的搜索引擎之一，很多网站管理员十分热衷于跟踪他们网站的排名，并试图解释他们排名变化的原因。因此，现在已有不少网站提供服務，意图在一些高流量的讨论区内刻意加入商业网站的链接，从而使该网站在Google的排名提高。这种"发明"虽然的确有一定成效，但这种收取客户金钱，在第三者的讨论区上大卖广告，一方面对讨论区的读者做成困扰，也侵害了讨论区的商业利益；而这种做法也明显违反了Google对网络的企图提高的文明程度。

## 管理团队

- Eric E. Schmidt博士：董事长兼首席执行官
- Larry Page：创始人之一，主管产品的总裁
- Sergey Brin：创始人之一，主管技术的总裁
- Omid Kordestani：主管业务发展和销售的副总裁
- Wayne Rosing：主管工程的副总裁
- Cindy McCaffrey：主管企业传播的副总裁
- Joan Braddi：主管搜索服务的副总裁
- Tim Armstrong：主管广告销售的副总裁
- Urs Hölzle：Google特别研究员
- Craig Silverstein：技术总监

## Google 股份有限公司

Google 致力于提供全球最好的网路搜寻服务，拥有快速简单的强力查询方法，每日为上百万的用户提供最有效的相关资讯。Google 拥有多项创新的技术，多次为公司夺得业界殊荣；其中包括有网路奥斯卡美誉的 Webby 奖，Google 同时夺得两千年的 Webby 及 People's Voice 的『最佳技术成就奖』；雅虎网路生活颁发的『最佳网路搜寻引擎奖』；美国时代杂志一九九九年的『十大网路最佳技术奖』；美国 PC Magazine 杂志的『技术卓越奖』；及被英国 The Net 杂志封为『最佳网路搜寻引擎』。

目前越来越多的公司都倚赖 Google 来加强其网站的搜寻能力，包括雅虎Yahoo!，美国在线公司旗下的网景网路中心Netcenter，华盛顿邮报及许多其他重要的网站。

Google 总部位于美国加州山景城，为私人拥有的未上市公司，其投资股东包括有著名的 Kleiner perkins Caufield & Byers 及 Sequoia Capital 等创投公司。

2004年4月，Google公司终于宣布将进行首次新股发行（IPO），价值将高达27亿美元，是今年来高科技公司中最大宗的IPO。公司称IPO将以股票拍卖的方式进行，这在如此大的IPO中还是很罕见的。

## 外部链接

[Google网站](https://www.google.com/)